---
title: "公众号如何涨粉"
date: 2021-01-20T22:00:00+08:00
toc: true
isCJKLanguage: true
tags: 
  - 公众号
  - 粉丝
---

大家好，我是站长 polarisxu。

这是公众号系列原创文章的第 3 篇。上篇文章有人留言问公众号如何涨粉，这篇文章就聊聊这个话题。

微信是一个相对封闭的生态，不像其他平台，比如今日头条靠推荐（虽然微信公众号现在也加入了一些推荐机制）。因为是封闭的，加上触达机制，微信公众号的粉丝价值特别高。比如我的知乎账号有 9 万粉丝，但目前一分钱收入都没有，而公众号不到 1 万粉丝，就可以轻松月入几千。

但因为粉丝价值高，涨粉也不那么容易。公众号早期，有流量红利，现在流量越来越贵。

我的粉丝不多，粉丝也是缓慢增长，但我为什么还要写这篇文章呢？因为 Go 圈公众号还是比较少（或者说有一点粉丝的少），因此，我相信我的一些经验或认知对我的读者，对公众号感兴趣的读者会有一定帮助。

## 01 常规方法

这里说的是从头开始做公众号，没有其他流量来源的情况，属于冷启动。

### 原创投稿

一般是选择一个领域，写原创文章，然后找该领域的大号投稿。我观察过，转载一篇文章，阅读量 2000 左右的话，应该可以带过去 80 左右的粉丝。当然这不是绝对的，看文章质量以及转载过多少次。很多原创作者最开始的粉丝都是通过这种方式获得的。

很多公众号菜单都有投稿的联系方式，我建议你联系某个号之前，先给他开通白名单（不知道怎么开通？这个你自己找一下吧）。我最近发现，有不少人根本没有联系我就给「Go语言中文网」开白了，而且很多是不对口的，我肯定不会转载的！

一般来说，接受投稿的公众号是那种非个人定位的。比如我这个 「polarisxu」公众号目前是不接受公众号投稿的。所以投稿前，应该明确对方是否接受投稿。

### 进入领域圈子 

文章在公众号发了，及时是好文，不暴露给用户，是吸引不来粉丝的。所以，为了让目标用户看到你的好文，你应该让文章进入他们的视线。分享到微信朋友圈和群是很好的方式。

先说群。因为你是冷启动，我想目标用户是你微信好友的可能性比较小。这时候，你可以加一些你选择的领域的群。但提醒下，这个群是别人的，分享文章要注意下。我个人建议，可以现在群里和群友交流，混个脸熟，而且文章写的不错的话，很有可能有合适的机会分享给群友。此外，如果你在群里有了一定的知名度，可以偶尔将你认为不错的文章分享到群里，注意一定要和群的内容相关。比如在一个 Go 群，你发 Java 的文章，肯定不合适，很可能群主会踢了你。而且别只发文章就完事了，最好说下文章的亮点。你的文章不错，自然会有人关注。

接着说朋友圈。虽然微信公众号文章群发时会触达用户，但打开看的人数还是不那么多，而且用户还可能取消关注。因此，大家可以在文章末尾引导粉丝加你好友，交流技术。朋友圈是一个重要的私域流量，除了可以分享自己的文章，让没有读的人阅读，还会有商业价值。所以，尽可能多加目标粉丝为好友！

### 其他平台引流

在早期，很多其他平台可以往公众号引流。比如把你的文章发布在其他平台，文末放上你的微信公众号二维码。但现在大流量的平台基本都会屏蔽二维码，流量真的是越来越难了。

但这些平台也并非完全无法引流。比如知乎，虽然文章不让放二维码了，但用户自己信息处还是可以写公众号名称的。如果你是有心人，可以看看目前各大平台，看看大家都是怎么引流的，总会有一些空子可以钻。

这里重点推荐一个还可以引流的平台，有不少人主要靠这个引流，那就是 GitHub。GitHub 上可以随便放二维码，但前提条件是你的项目火起来。怎么火？好项目应该是可以火的。另外一个方式，可以尝试整理一些大家都需要的内容。这个需要花时间和心思了。也许你刚好有一个不错的开源项目，那赶紧把你的二维码放上吧！

## 02 互助

俗话说，一个人走得更快，一群人走的更远。众人拾柴火焰高。所以，做公众号的朋友应该互相帮助。其实上面说的原创投稿也是互助的一种方式。

经过这两年的公众号运营，我发现公众号的很多号主很会玩，我也参与了一些。

### 互推

2019 年我开始运营公众号时，技术圈的公众号主们在组队互推，具体规则就是：一个车 10 来个号主，每个号主一段介绍加二维码，根据新榜指数排名，决定公众号的排序。每个号主安排某一天发文，可以是头条或次条，但对阅读量有要求，而且对标题也有一定要求。比如这个车要求是阅读达到 2000，如果你 24 小时没达标，需要找时间补发。

这种方式开始的时候效果还挺不错的，而且新增的粉丝大概率是真粉。那段时间 Go语言中文网公众号粉丝还是增加了不少。

不过次数多了，一方面反复那些号，增粉效果差；另一方面，读者也疲劳了，阅读量上不去。毕竟推这样的文章多了，会有点心累，而且会感觉有点对不住读者。

现在圈内基本不用这种方式了。也许过一些时间，可以再尝试下。不过这种方式，号主们的平均阅读量最好达到 1k 左右，否则效果太差。

### 抽奖车

2020 年春节前后，圈内流行抽奖车，即在原来的互推车基础上增加抽奖。有一个小程序，支持联合抽奖。10 来个号主联合，一起送一件礼物，比如 iPad，每个号主发文，每关注一个号增加一次抽奖机会，中奖概率将提升。

这种方式粉丝增加挺多的，不过真粉丝的概率很难说。如果互推车都是相关技术的，那真粉多，否则可能只是冲着奖品来的，抽奖结束，取消关注的也会不少，当然总体上粉丝还是增加的。

说明一句，有人怀疑抽奖有内幕，其实只要认真一想，不可能有内幕的，关键没必要。再说抽奖的小程序是第三方的，想内幕也不可能。

### 单推

这种方式分两种：朋友圈互推和公众号送资料单推。

朋友圈互推是约一个号主，彼此在朋友圈介绍对方，让好友关注。找到合适的号主，这种互推方式还是不错的。

至于公众号送资料，就是找到合适的号主，各自准备一篇推文，关注公众号后，回复关键字获取资料。我自己这种方式用的很少，Go 圈还是有点小众，非 Go 真实粉丝我又不太想要。整体上这种方式送的资料还是挺重要的，感觉关键还是找到好的资料和合适的互推号主。

## 03 小结

增粉很重要，但也是一个漫长的过程。有些人很厉害，通过爆款文章就可以增加很多粉丝，但这没有普适性。普通人，坚持原创产出，坚持，我相信会有收获！

另外一点，就是大家要心怀一颗利他之心，帮助别人，别人也会帮助你。加油！

最后欢迎给「Go语言中文网」公众号投稿，一起加油！你有其他涨粉方式，欢迎留言交流，大家一起涨粉！