---
title: "10 年 Java 经验者：你应该尝试 Go 的 7 个理由"
date: 2021-02-05T22:00:00+08:00
toc: true
isCJKLanguage: true
tags: 
  - Go
  - Java
---

本文作者是一位工作了 20+ 年的工程师，其中 10+ 年使用 Java，7+ 年使用 C#，最近 3+ 年使用 Go。文章的观点是作者的个人总结，提倡你尝试并使用 Go 语言。目前作者已经不使用 Java 和 C# 了。

## 原因一：开发速度

如今，当我要编写一款软件时（我肯定可以用上面提到的三种语言编写它），我将始终选择 Go。

因为我可以花较短时间用 Go 开发完，而且代码更具可读性，不那么抽象，更“切合实际”。

在编写 Go 代码时，您所做的正是您应该做的。编写的代码基本就是“生产级别”代码。你不是在编写类，子类，getter，setter 和一堆代码，实际上这些都没做。当你编写 Go 代码时，你在编写代码，这可以完成某些工作。您不是在为“代码本身”编写代码。（polarisxu 注：意思是说，写的代码都是完成任务核心的代码，而不是一堆无关的代码，比如 getter/setter 之类的就是和完成任务不相关的代码）。

最终，你将减少编写代码的时间，并减少对代码工作的思考，因此开发的速度将蒸蒸日上。

旁注：从我的个人经验来看，用 Go 编写的代码从这三种语言中读起来最简单。我已经对此进行了测试。我曾经用他们最好的技术用 C＃，Java 和 Go 编写过一个软件。然后，我问了三个同事一个简单的问题：“这段代码在做什么？”。它们在 Java 和 C＃（现在是 PHP 开发人员）中迷失了，但是他们从 Go 代码中看懂了。

## 原因二：部署速度

这是我个人最喜欢 Go 的第二点。我倾向于实时修改。我希望修改后能立即看到修改的结果。

Go 代码的构建速度如此之快，我可以根据需要进行多次更改，这没有问题。而且我不在乎项目有多大。

想为三个主流操作系统（Win、Linux、Mac）部署二进制文件吗？小菜一碟。

## 原因三：只有一种方式

在数月或数年后看之前的代码，你将不胜感激。根据创建者的决定，Go 代码采用相同的格式设置。这意味着你将几乎理解任何 Go 代码。

例如，作为 C＃开发人员，你大约有 7 种不同的方式将整数转换为字符串。你可以通过更多选择来做很多其他事情。

你是否可以想象，如果将所有这些“不同的处理方式”结合起来，例如将整数转换为字符串，那么你将拥有多少种不同的代码？我在理解其他开发人员的 Java 和 C＃ 代码时仍然遇到问题，但是即使当时我还不知道的Go代码在做什么，却可以立很容易看懂。

Go 的简单性是它的优势之一，随着时间的流逝，您一定会喜欢这点。

## 原因四：二进制大小

作为开发人员，你应该始终尝试拥有尽可能小的二进制文件。较小的尺寸意味着更快的部署。较小的尺寸意味着较少的网络传输。越小越好。

在我们公司中，我们将 Docker 用作运行时环境，因此我们将软件“打包”到 Docker 映像中。 Docker Hub 存储库中有大量映像，因此我们可以轻松比较它们的大小。当然，无论使用哪种语言，我们都会使用最佳技术来使镜像尽可能小。

我们不在 Docker 中使用 Java，因此抱歉，在这里无法进行比较。

但是我们使用 C＃ 和 Go，所以比较相同的功能。

[C# 镜像 40+ MB](https://hub.docker.com/r/petrjahoda/zapsiservercore/tags?page=1&ordering=last_updated)
[Go 镜像 3+ MB](https://hub.docker.com/r/petrjahoda/zapsi_service/tags)

你可以在[本文](https://itnext.io/create-go-service-the-easy-way-viii-157427e7cd35)中了解更多信息。

## 原因五：标准库

当我们开始使用 Go 时，我们开始搜索库。因为你需要库来执行其他操作，对吗？

在 Go 中，它具有令人难以置信的标准库：stdlib。你仅使用标准库就可以编写几乎所有内容。更少的库（这里是模块）意味着您需要寻找的第三方代码也更少。我在[这篇文章](https://petrjahoda.medium.com/lessons-learned-while-developing-enterprise-system-287c3afce1ca)中写了这个。

## 原因六：Goroutine

这是我们所有人的最爱。我们正在开发基于网络的软件。与该设备的通信，与该设备的通信，与…的通信，你明白了吧。我们希望在所有这些设备之间进行区分。

这意味着，线程是我们在软件中经常使用的东西。如果你曾经使用过线程，也许你会记得，你是如何学习的以及必须要做的工作。（polarisxu 注：比如 Java 怎么开线程，你知道吗？）

在 Go 中，如果要在“线程”中运行 function()，只需在其前面添加 go，即像 `go function()` 这样。

就这样。当我第一次看到它的时候，我就像：“就这样吗？”。是的，仅此而已。

另外，您是否知道，默认情况下，一个 Java 线程分配大约 1MB 的内存，C＃ 线程也分配大约 1MB 的内存，但是 Go 的 goroutine 仅分配大约 2kb 的内存？那有多棒？!

## 原因七：Web Server

这是一瞬间的爱，特别是对我来说。你可以使用下面的代码运行一个简单的 Web 服务器，侦听 80 端口。

然后将你的 html，css 和 javascript 文件放入 data 文件夹中，就可以了。

```go
package main

import (
	"github.com/julienschmidt/httprouter"
	"net/http"
)

func main() {
	router := httprouter.New()
	router.ServeFiles("/data", http.Dir("data"))
	_ = http.ListenAndServe(":80", router)
}
```

如果你想看完整的教程，[这篇文章](https://medium.com/swlh/create-go-service-the-easy-way-iii-c84489cc1ee0)适合你。

注：我主张使用标准库，在这里，在此 Web 服务器示例中，我实际上是在使用第三方库。

原因很简单：我一直都在使用它，但我错误地将其视为标准。下面是没有第三方库，实现相同功能。

```go
package main

import (
	"net/http"
)

func main() {
	http.Handle("/", http.FileServer(http.Dir("./data")))
	_ = http.ListenAndServe(":80", nil)
}
```

## 总结

当我第一次了解 Go 时，我并不感兴趣。我以为，我使用的已经是世界上最好的语言了（即 Java 和 C＃），并得到了大公司的支持。（polarisxu 注：世界上最好的语言不是 PHP 吗？哈哈哈哈）

但是后来我读了一些有关 goroutine 的东西。它吸引了我的注意。当我看到运行 Web 服务器有多么容易时，我就迷上了。我开始使用 Go，从此无法回头。 Go 成为我最爱、最常用的语言。

所以，我建议您尝试一下。

你会惊讶于你的生产力。

> 本文作者：Petr Jahoda
>
> 原文链接：<https://itnext.io/7-reasons-you-should-try-use-go-5fb4714015d1>

