---
title: "阿里云盘公测随想：如何看待竞争"
date: 2021-03-22T18:00:00+08:00
toc: true
isCJKLanguage: true
tags: 
  - 竞争
  - 云盘
---

大家好，我是站长 polarisxu。

昨天（2021 年 3 月 22 日）阿里云盘公测，声称下载速度 50-100 M/s，网友测试，5G 下确实能达到。而且官方表示，“无论免费收费，未来都不限速”。

朋友圈有人发了这么一段话：

> 阿里云盘今天公测，下载速度 50-100 MB/s，官方表示：“无论免费收费，未来都不限速”
>
> 百度网盘目前用户数已超 7 亿，阿里云盘目前用户数不足千万
>
> 阿里云平台目前有 2800+ 的 CDN 节点，全网带宽传输能力有 150 Tbps
>
> ………………
>
> 简单算了算，阿里云盘在骗人，就不信未来他们会不限速。。。
>
> 不过腾讯不争气已经打输了网盘战，国内现在也只能把屠龙大业寄托在阿里身上了…

针对不限速，不知道读者朋友们信吗？

想当年，云盘大战时，焦点在容量上。因为竞争异常激烈，各大云盘相互通过加大容量来争夺用户，老周一气之下，直接宣布 360 云盘率无限容量。。。一下把竞争终结了，都无限容量，容量竞争已经无任何意义了。

结果，各大云盘都死了，唯独百度云盘存活。没有了竞争，百度推出了各种付费服务，其中一个关键的点是付费用户和免费用户速度上的差别。前段时间，据说百度云盘在国外免费用户不限速，引起了很多人的不满。。。借此，阿里云一直酝酿着推出阿里云盘。

阿里云盘内测挺长时间了，内测期间，送了内测用户很多容量，有些人容量已经几个 T 了。截止 3 月 17 日内测结束，22 日公测，目前参与公测的用户，默认 100G 的空间，通过做任务还可以获得一年的 300G 使用空间。其中 300G 空间中，有 200G 容量的有效期是一年。我下载试用了，功能比较单一，界面简洁，对我来说挺好的。其实我曾经有过担忧：只有百度云，万一哪天。。。现在多了一个备份。哈哈哈！

## 01

国内企业之间的竞争，我们普通网民总是会获得一些好处，大家印象特别深的当属当年打车大战和 O2O 大战：几乎免费打车、免费按摩、喝饮料等。

为了圈用户，竞争者们会想尽各种办法。站在用户角度，通常企业有竞争者，对用户是利好的，一家独大，用户没得选，比较被动。

## 02

国内企业，有些竞争，很难理解。比如之前 360 手机助手会把竞对的应用全部下线，91 助手也会把 360 的应用都下线。我当时一直不理解：用户如果想要使用某个软件，你这里没有，对用户体验是一种伤害，用户会想其他办法下载，甚至会直接不用你这个应用市场了。

但仔细想想，有时候这种做法并非绝对一无是处。也许不清楚是利大于弊还是弊大于利。给大家说两个真实的事情：

> 有一年我回老家，看到一个朋友用电脑上网。他打开浏览器，打开百度，然后点击 hao123，接着点击网易，然后找到体育。。。

你看，普通网名，根本不记得任何网址。你能想到，为什么 hao123 能那么值钱了吧？！

> 还有一次，我还在 360 时，我去打印，忘记什么原因聊起来了，我印象中只记得他抱怨说，这个好难用过（是指浏览器，我不说是哪个了，但不是 360）；我问为什么不换一个？原来他根本知道这是什么，只知道这可以用来上网，更别说换一个浏览器了。。。

大部分人都是小白，你给他用什么，他就会用什么，根本没有到自己主动选择的地步。

所以，可能大部分用户，发现搜不到那个，他不会想着换一个（手机助手），很可能找一个类似的下载了。

不过，我觉得出于对用户负责的角度，应该在下线竞对时，推荐一个和竞对类似的、靠谱的给用户，不能因为小白不懂，就不重视他。

国内的大环境似乎就是如此，你屏蔽我，我屏蔽你。。。

## 03

这一两年运营公众号，发现也会存在一些竞争的情况。但竞争不总是坏事，公平竞争，不损害别人，我觉得是有利于共同发展的。

大家应该听说过得到，也听说过樊登读书也喜马拉雅。好很多人都说他们是竞争关系，但樊登和罗振宇不这么认为（至少对外是这么说的）。他们认为真正的竞争对手是王者荣耀、抖音等，因为用户的时间是有限的，哪些游戏、短视频抢占了用户时间，让用户没有时间读、听书了。所以，他们一致「对外」，和王者、抖音等抢占用户时间，让读书、听书的盘子越来越大。

到这，我不禁为当年 360 手机助手、91 手机助手等嘘嘘。当年把对方当做竞争对手，殊不知，智能生产商才是他们真正的竞争对手：因为小米、华为等手机，都预装了自己的应用市场，你还有啥存在的必要？！

如果说，经营 Go 圈公众号，谁是竞争对手？当然不应该是 Go 相关公众号号主们，而应该是非 Go 语言的公众号。更进一步，应该是视频号、抖音等非图文消息内容。当然，短视频是大势所趋，但图文消息相信一定有其一席之地。所以，Go 公众号号主们需要的是拓宽自己的粉丝范围，而不只是盯着 Go 已有的粉丝存量，需要做增量，增长永远是第一位的！

从小到大，我们一直在「比」，在竞争：比谁更会吃饭，谁更乖，谁长的更高，谁成绩更好。。。也许，我们应该更多关注共赢，世间很多事情，并非零和博弈，共赢也许常在，关键看你怎么选择！共勉！

