---
title: "【灵魂拷问】为什么假期回老家，计划总是泡汤？"
date: 2021-04-05T11:30:00+08:00
toc: true
isCJKLanguage: true
tags:
  - 假期
  - 学习
---

大家好，我是站长 polarisxu。

今天这个话题，我相信很多人都深有体会。清明假期又结束了，我的计划也如往常一样泡汤了！但这次，我想复盘一下，为什么会这样？！

先讲讲我之前的一些经历。

## 01 学生时代

学生时代，大学和大学之前还是有些不一样的。

高三之前，每次放假回家，除了老师布置的作业，其他计划的学习计划基本泡汤，书怎么带回去的就怎么带回来，每次内心都充满“罪恶感”，觉得自己堕落了，同时指天发誓，下个假期一定：「下次一定」。。。如此周而复始。

但高三那个寒假，家人围着火盆烤火、聊天，看电视，打麻将，我自己单独到另外一个房间学习。很显然，高考的压力，让计划落实的较好。

大学时，印象中特别深的是大一寒假，我从图书馆借了厚厚的一本《红楼梦》，从北京背回江西，发誓寒假认真看完。结果，就在坐火车时看了十来回，在家里书都没拿出来。。。

虽然「历史经验教训」历历在目，但每一次假期，依然告诉自己：这次一定要改变，要执行。。。正如德国哲学家说的：人类唯一能从历史中吸取的教训就是，人类从来都不会从历史中吸取教训。对待假期的学习计划，又何尝不是如此？！

## 02 工作之后

2014 年国庆，家人回老家，我选择了留在北京，因为我想做点事情。那个假期，我一直宅在家里，我为「Go语言中文网」增加了一个大功能，之后流量有了大幅提升。

2020 年国庆，家人回老家，我原计划一个人留北京的，最后还是跟着回了。领导跟我说，回家也不需要你做什么，你一样可以做你的事情，只是路上帮照看下孩子，说的挺有道理。结果，我的计划完全落空了，虽然确实没让给做什么事情，但我大部分时间都在看电视和玩游戏。。。

这个清明假期，又回老家了！回老家之前，我没有做很多计划，但至少计划了两件事情：答应了别人做一个视频，和煎鱼说考虑下「一件大事」。结果。。。

## 03 复盘&反思

这也许是运营公众号的好处：这么多年，从来没想过复盘下「为什么回老家，计划总会泡汤」，但现在做了这件事，因为我经常在思考，公众号发什么文章。

在知乎上有人问了类似的问题：「每次下决心学习，制定好计划，但回家后根本做不到，怎么办？」、「为什么我一放假回家就变得很懒一点都不想学习？」等。可见这是大部分人都会遇到的问题。

从我的经历看，在极端压力情况下，是可能做到充分利用假期时间的，比如高三寒假。但这样的状态不可持续，没有借鉴价值，人不可能长期处在那样的状态。其他情况，之所以有这样的感觉，我认为存在如下的因素。

### 1）环境因素

网上看到这么一个软文故事：

> A 是一个创业者，准确的说是一个准备开始创业的人。
>
> B 是共享办公室的销售，向 A 推销，去共享办公室工作，那里有座位、有免费咖啡，还有健身器材，总之是创业者初创期的不二选择！
>
> 但是 A 不以为然，他说自己的家里也有书桌，也有咖啡，也有跑步机，我为什么要来你这里呢？
>
> B 说出了一句看起来很粗俗，但想想极有道理的一句话：“以我见过的大多数人来看，通常在家工作，只会变成在家里玩游戏和自嗨！”

这就是环境的力量。

回到老家，不同的生活环境，不同的人，还有不同的气候，特别是冬天，南方冷的让你不想动。和人聊聊天、看看电视、玩玩游戏，一天很快就过去了。

### 2）心理因素

这个包括心理预期。你可以这么想：平时节假日，你没有回老家，也没出去浪，只是宅在家里，你有计划吗？计划落实了吗？为什么放假回老家就应该计划学习，就应该落实学习计划呢？回家多了，多陪陪家人不是更好吗？放假了，适当放松下不也应该的吗？

很可能，我们平时就没有好好学习、读书，总指望着放假了，觉得有大段时间，应该会好好学习。凭什么？

---

为此，我做了以下总结：

### 1）保持学习的习惯

大学时代，我相信很多人都没有学习、读书的习惯，凭什么指望放假回家了就有这样的习惯？！工作了，如果你平常、节假日基本不读书、学习，凭什么指望放假回老家了就能读书、学习？！更何况回老家还有环境的影响。所以，我们平时得养成好的读书、学习习惯。

习惯的力量是很大的，通过也是一份坚持。比如昨天（周日），我依然找时间整理了「Go语言爱好者周刊」。

### 2）兴趣是最好的老师

如果你有读书、学习的习惯，但回到老家，环境影响较大，如何能够做到适当读书和学习呢？找自己感兴趣的学习。

就我个人习惯，拿着实体书阅读不太方便，我更偏向手机阅读。虽然这个清明假期，有些事情我没有做，但近期对「理财」很感兴趣，所以有空就通过手机看这方面的文章，同时也听这方面的音频，这也是一种学习。因为兴趣，学习受环境的影响就小很多。

### 3）降低心理预期

如果是学生，有条件的话，假期找一个适合学习的环境，尽可能降低环境的干扰。

对所有人来说，假期，我们应该降低心理预期，别指望假期能够比平时花更多时间在读书、学习上。计划做的满满的，每次都实现不了，就会变得无所谓。也许我们可以先让自己实现平时学习的五分之一。

---

总结下来，就是：保持学习、读书的习惯，找到自己感兴趣的方向，降低心理预期，一个假期结束，可能会发现自己收获不小。共勉！

清明假期，你的「计划」落实了吗？欢迎留言交流。