---
title: "鹅厂小哥用行动反对加班：程序员加班能被终结吗？"
date: 2022-01-26T17:30:00+08:00
toc: true
isCJKLanguage: true
tags: 
  - 鹅厂
  - 内卷
---

大家好，我是 polarisxu。

今天不少人应该看到了一个网传文件，其中详细记录了事情经过，有截图、聊天记录以及当事人的分析思考。不得不说，这位小哥很有气魄。

背景大致是，鹅厂目前从上到下都在倡导少加班，但效果似乎不理想。这应该也很好理解，长年形成的加班文化，岂是说改就能改的。

经历过职场的，大家都有过这样的经历：自己想按时下班，但别人都没走，你一个人走，心理压力很大，慢慢地，即使没啥事，你也会留下来加班摸鱼。所以，在互联网圈成为了「自发行为」，加班摸鱼也好，加班内卷也罢，成为了一种「病态的文化」。

鹅厂这位老哥，毕业半年，前段时间他的高中同学也是程序员，工作时脑溢血、生死不明。他认为健康是最重要的，是对自己和家人负责。于是，在工作群实名反对加班，同时表示自己会主动离职，希望领导别卡他的审批。这是用行动对加班文化做出反抗！

而且更令他不理解的是，他在工作群里抱怨加班的时候，许多其他同事还热情讨论着工作，仿佛没看到他在说啥。

实话说，看到领导们和他的聊天记录，很明显，鹅厂在加班这件事情上，确实在做努力。领导们态度很好，并没有因为他群里说这样的话而批评之类的，相反，虽然过度加班情况已经有所缓解，但还不过，不过相信未来会进一步改善。

但小哥思前想后，离职是铁定的了。不过，他不希望这件事就这么稀里糊涂结束，用离职来促使公司和行业的思考、进步。。。

不得不说，现在的年轻人很有魄力。但现在整个行业在内卷，不同人有不同的内卷理由。特别是，年龄大的，有家庭、房贷的压力。记得前段时间，字节取消加班，没了加班工资，很多人不爽，甚至有人说，没了加班工资，房贷都困难，一下子每个月少了很多收入。。。

所以，加班这件事，有些人喜欢，有些人憎恶。当然，没有任何薪资补偿的加班，大家应该都是不喜欢的。但即使没有加班报酬，在互联网行业，也很难做到到点就走，正如本文开头说的。

对于年轻人，其实也有不少喜欢加班的，觉得自己年轻，应该努力工作、表现，将来升职加薪。。。

---

尤瓦尔·赫拉利在《人类简史》中描述了这样一个情况：原始人类，依靠打猎过着游牧生活，偶然的机会，得到了野生小麦，发现挺好吃。长年累月，在路途中，小麦散落在地上，生根发芽，长出了新小麦。于是，人类有意识地为其除草，甚至人工种植。。。慢慢地，不需要每天打猎，通过小麦也可以填饱肚子。因为小麦种了，不能移动，只能在附近定居。而且，有了小麦，粮食有剩余，不需要每天劳动，加上定居了，生的孩子也多了，于是人类得更努力种更多小麦才能养活更多小孩。。。从此，人类步入了农业时代。

但人类发现，相比游牧时代，农业时代，自己更辛苦，每天得不停地干活。如果遇上自然灾害，还可能吃不饱。更惨的是，人类已经不知道怎么打猎了。。。

所以，从游牧时代进入农业时代，对整个人类社会来说是进步，但对单个个体来说，过得更辛苦。但每个人都没法回去了。

---

引用这一段，可能不是特别恰当，只是由这件事想到了这一段。我这里不是想说，加班文化是时代的进步，而是感觉，在这个时代的背景下，另类的行为很难的，特别是年龄大了，压力很大。。。所以，我很佩服小伙子的勇气。

但现在的各种政策，也许这种病态的加班文化会消除。但大部分人自发的努力，即内卷感觉不会减弱。也许不会在公司加班卷，而是回家在家卷！但这，都对大家似乎是更公平的，不想加班的不需要加班摸鱼了。

关于加班，你怎么看？欢迎交流！