---
title: "Go1.17 新特性：go get 变了"
date: 2021-09-04T20:10:00+08:00
toc: true
isCJKLanguage: true
tags: 
  - Go
  - 新特性
---

大家好，我是 polarisxu。

为什么把 Go 的一些小变化单独写文章，而不是一篇文章介绍所有的变化？主要是想让大家对某一个特性有更深的记忆。全部列出，很容易一眼而过，过段时间就忘记了。但一个变化，专门一篇文章介绍，更容易记住。

## 01 安装命令会警告

一直以来，go get 用于下载并安装 Go 包、命令等，而 go install 在 module 时代几乎很少使用，在 GOPATH 年代，go install 用来编译安装本地项目。

自 1.16 起，官方说，不应该 go get 下载安装命令（即可执行程序），不过只是这么说，却依然可以使用。

但 Go1.17 开始，如果使用 go get 安装命令，会警告：

```bash
$ go get github.com/github/hub
go get: installing executables with 'go get' in module mode is deprecated.
	To adjust and download dependencies of the current module, use 'go get -d'.
	To install using requirements of the current module, use 'go install'.
	To install ignoring the current module, use 'go install' with a version,
	like 'go install example.com/cmd@latest'.
	For more information, see https://golang.org/doc/go-get-install-deprecation
	or run 'go help get' or 'go help install'.
```

也就是说，go get 只用来下载普通的包，安装可执行程序，应该使用 go install。

```bash
$ go install github.com/github/hub
```

这会将 hub 命令安装到 `$GOBIN` 下。

此外，go get 有一个 flag `-d`，指示 go get 下载对应的包，但不做编译和安装。将来的版本，`-d` 会成为默认行为，这样会更快。此外，因为不编译，即使目标依赖在特定平台编译报错，go get 也能正常执行完。

至于为什么用 go install 代替 go get 执行命令安装，这里有详细的说明：<https://docs.studygolang.com/doc/go-get-install-deprecation>，简单说就是和命令的语义更符合。

> 告诉大家一个参与开源项目的机会：
>
> 如果某个项目提供了怎么安装可执行文件的方法，大概率使用的是 go get，你可以提交一个 PR，将其改为 go install，哈哈哈~

## 02 废弃 -insecure

go get 的这个 flag 使用的人可能不多。什么时候会用到呢？Go1.16 版本关于这个 flag 的说明：

> The -insecure flag permits fetching from repositories and resolving
> custom domains using insecure schemes such as HTTP, and also bypassess
> module sum validation using the checksum database. Use with caution.
> This flag is deprecated and will be removed in a future version of go.
> To permit the use of insecure schemes, use the GOINSECURE environment
> variable instead. To bypass module sum validation, use GOPRIVATE or
> GONOSUMDB. See 'go help environment' for details.

这主要用来处理私有仓库没有提供 HTTPS 的情况，同时避免进行数据库校验和检查。不过更建议使用 GOINSECURE 环境变量。看看这个环境变量的说明：

> GOINSECURE
> 		Comma-separated list of glob patterns (in the syntax of Go's path.Match)
> 		of module path prefixes that should always be fetched in an insecure
> 		manner. Only applies to dependencies that are being fetched directly.
> 		Unlike the -insecure flag on 'go get', GOINSECURE does not disable
> 		checksum database validation. GOPRIVATE or GONOSUMDB may be used
> 		to achieve that.

Go1.17 直接废弃了 `-insecure` 这个 flag，必须使用 GOINSECURE 环境变量。但这个环境变量不会禁用数据库校验和检查。

因此，对于私有仓库，如果没有提供 HTTPS，应该配置 GOINSECURE，指明哪些地址启用 INSECURE 模式，同时配置 GOPRIVATE 环境变量，避免数据库校验和检查。

```bash
$ go get -insecure github.com/labstack/echo/v4
go get: -insecure flag is no longer supported; use GOINSECURE instead
```

## 03 总结

建议你实际动手试试 go get 命令，同时切换不同的 Go 版本，看看效果，以加深印象。对其中有任何疑问，都可以通过 go 命令的相关帮助找到。比如查看具体环境变量的意思，可以 `go help environment` 查看 Go 提供的所有环境变量。
